---
tags: [Начало, Тестовые данные]
sidebar_position: 2
---
# Тестовые данные

Тестовые данные, на мой взгляд, одна из самых сложных тем в тестировании решений на базе 1С:Предприятия.

Почти все алгоритмы системы опираются на данные базы, они их создают, обрабатывают, изменяют и используют в логике работы. Для корректного проведения одного документа может понадобиться множество записей справочников, настройки/остатки из регистров, значения констант и так далее.
Все это вам придется создать в тесте, который проверит корректность проведения этого документа. И это будет проверка только одного кейса. Для проверки проведения в других условиях вам придется создать еще пачку данных и так далее.

Можно сократить объемы создаваемых данных используя [мокито](../mocking/mockito.md) и отключая часть логики для каких-то кейсов, но все равно данных понадобится много.

Для облегчения работы с данными вам необходимо продумать схему, как вы будете с ними работать, откуда брать, как создавать, искать и так далее.

## Подходы к работе с данными

1. Ручное наполнение тестовой базы (мы предварительно создаем все что необходимо для тестов в базе, а потом используем её для прогона тестов)
2. Использование файлов с данными (макеты - сгенерированные в нужном формате файлы с описанием тестовых данных, загружаемые при выполнении тестов)
3. Программное создание нужных данных внутри теста

У каждого из вариантов есть свои плюсы и минусы и при грамотной компоновке можно достичь наилучшего результата.

* Ручное наполнение базы не учитывает последующие доработки системы, нужна миграция на новые алгоритмы и структуру. А также в этом случае нам необходимо завязываться на конкретные записи в системе, и при их изменении тестом мы можем сломать другие тесты. Поэтому, предварительное наполнение базы должно быть минимальным.
* В случае использования макетов данных возникают некоторые трудности с их доработкой и вариативностью, например, в новом тесте нужны данные из макета, но с некоторыми изменениями. В этом случае нам потребуется создавать новый макет или проверять, не сломают ли наши изменения другие тесты. Также при таком подходе сложно контролировать и искать какие макеты используются и кем.
* Программное создание тестовых данных увеличивает время и сложность теста.

Если грамотно распределить тестовые данные на способы создания, можно добиться оптимального результата.
Например, статичные данные создать вручную, сложные кейсы данных засунуть в макеты, а для программного создания реализовать методы-конструкторы, которые будем переиспользовать. Таким образом, сможем уйти от минусов того или иного подхода или минимизировать их вред.

Ниже хочу рассказать как мы работает с данными.

### Образ тестовой базы

Для прогона тестов используется предварительно подготовленный образ базы, на котором гоняются тесты как в CI, так и на базах разработки.

Образ базы - это выгрузка (файл dt) или сама база (файл 1cd), на основании которого копированием или загрузкой создается база для прогона тестов.

### Ручное наполнение тестовой базы

Образ предварительно настраивается вручную (либо методами обновления/миграции), вводится минимально необходимая информация и базовые настройки.

В образе не должно быть документов, справочников и прочего, с чем обычно имеют дело пользователи, только минимальный набор неизменных данных.

### Программное создание данных

Все остальные данные тесты готовят для себя сами.

В большинстве случаев используется программное создание данных

* Данные создаются кодом, используя [механизмы движка](data-generation.md)
* Используется генерация случайных значений, где это не противоречит требования
* Тесты стараются [прибрать за собой](test-data-deletion.md), используя транзакции или механизм удаления данных
* Созданы отдельные [модули-помощники](../../getting-started/auxiliary-modules.md) реализующие типовые кейсы данных

#### Благодаря программной генерации данных вы получаете

* Старый добрый код 1С, который понятен и не требует изучения дополнительных материалов
* Переиспользование и кастомизация алгоритмов генерации данных - общие модули, экспортные методы, параметры.
* Возможность создавать новые уникальные данные
* Можете использовать уже готовую логику тестируемого решения

```bsl title="Общий модуль ТестовыеДанные"
Функция НовыйТовар() Экспорт
    // Логика генерации
КонецФункции

Функция НовыйПоставщик() Экспорт
    // Логика генерации
КонецФункции

Функция НовоеПоступлениеТовара(Склад, Знач Товар = Неопределено, Знач Поставщик = Неопределено) Экспорт
    
    Если Поставщик = Неопределено Тогда
        Поставщик = НовыйПоставщик();
    КонецЕсли;

    Если Товар = Неопределено тогда
        Товар = НовыйТовар();
    КонецЕсли;

    Возврат ЮТест.Данные().КонструкторОбъекта(Документы.ПоступлениеТоваров)
        .Установить("Склад", Склад)
        .Установить("Поставщик", Поставщик)
        .ФикцияОбязательныхПолей();
        .ТабличнаяЧасть("Товары")
            .ДобавитьСтроку()
            .Установить("Номенклатура", Товар)
            .Фикция("Количество")
            .Фикция("Цена")
        .Провести();
    
КонецФункции
```

#### Использование генерации случайных значений позволяет

* Сократить количество кода
* Акцентировать внимание на "важных" значениях
  Например, в тесте ниже важно, чтобы `товар` и `склад` в документах совпадали, дата расхода должна быть больше прихода, количество расхода меньше прихода.

    ```bsl title="Тест"
    Склад = ТестовыеДанные.НовыйСклад();
    Товар = ТестовыеДанные.НовыйТовар();

    ДатаПоступления = ЮТест.Данные().СлучайнаяДата();
    ДатаРасхода = ЮТест.Данные().СлучайнаяДатаПосле(ДатаПоступления);

    КоличествоРасход = ЮТест.Данные().СлучайноеПоложительноеЧисло(100);
    КоличествоПоступления = КоличествоРасход + ЮТест.Данные().СлучайноеПоложительноеЧисло(100);

    ТестовыеДанные.НовоеПоступлениеТовара(Склад, Товар, КоличествоПоступления, ДатаПоступления);
    ТестовыеДанные.НовыйРасходТовара(Склад, Товар, КоличествоРасход, ДатаРасхода);

    // Проверки
    ```

* Вскрыть неожиданные проблемы, за счет случайности данных вы покрываете больше кейсов. Правда это имеет и негативный эффект - тесты могут "фонить", то падать, то успешно проходить, а также сложнее воспроизвести упавший тест.

Правильно организовав работу с тестовыми данными вы существенно облегчите процесс создания и поддержки тестов

* Регламентируйте подход к именованию модулей и методов, это облегчит их поиск
* Договоритесь как вы будете создавать общие модули, как разделяются по ним конструкторы, например:
  * Использовать один модуль на все методы-конструкторы, подходит для небольших решений.
  * Создаете модули по подсистемам (разрезы учета/функциональности) - для небольших и средних конфигураций.
  * Для каждого объекта/функциональности создается свой модуль с конструкторами - для больших и сложных проектов.
* Выполняйте перекрестные ревью, делитесь знаниями в команде.
