---
sidebar_label: Руководство
sidebar_position: 1
---

# Возможности YAxUnit

```mermaid
mindmap
  t((Тест))
    (Регистрация)
      Регистрация и контекст исполнения
      Настройка
        Параметры вызова
        Обработчики событий
        Очистка данных
    (Мокирование)
      Методы конфигурации
      HTTP-запрос
      ADO.RecordSet
    (Создание данных ИБ)
      Конструктор объекта
      Создание пустышек
      Загрузка из макета
    (Генерация данных)
      Генерация случайных данных
      Генерация правдоподобных данных
    (Проверка)
      Базовые утверждения
      Утверждения проверка данных ИБ
      Проверка статистики вызовов
      Предикаты
    (Отчеты)
      JUnit
      Allure
    (Удобства)
      Плагин для EDT
      Форма настройки/запуска тестов
      Текучие выражения
```

YAxUnit предоставляет относительно богатый набор инструментов для помощи разработчикам в написании тестов.

## Регистрация и настройка выполнения тестов

[Описание](test-registration.md), [API](/api/ЮТТесты)

Создание тестов начинается с регистрации их в движке, необходимо рассказать движку, какие имеются тесты, как их запускать, с какими параметрами.

Для этого используется обязательный предопределенный экспортный метод `ИсполняемыеСценарии`

```bsl
Процедура ИсполняемыеСценарии() Экспорт
    
    ЮТТесты.Добавить...

КонецПроцедуры
```

Он должен располагаться в каждом общем модуле с тестами, в нем перечисляются все доступные тесты этого модуля.  
Метод `ИсполняемыеСценарии` вызывается движком при загрузке тестов, задолго до исполнения.

Регистрация и настройка тестов выполняется через методы модуля [`ЮТТесты`](/api/ЮТТесты), он позволяет:

* Зарегистрировать тесты, с возможностью выбрать контексты исполнения:
  * [`ДобавитьТест`](/api/ЮТТесты#добавитьтест) - Тест выполняется во всех контекстах тестового модуля
  * [`ДобавитьКлиентскийТест`](/api/ЮТТесты#добавитьклиентскийтест) - Тест выполняется на клиенте
  * [`ДобавитьСерверныйТест`](/api/ЮТТесты#добавитьсерверныйтест) - Тест выполняется на сервере
* Настроить параметры исполнения теста:
  * [Очистка данных](test-data/test-data-deletion)
    * Выполнение [`ВТранзакции`](/api/ЮТТесты#втранзакции) - Тест выполняется в транзакции
    * Удаление тестовых данных ([`УдалениеТестовыхДанных`](/api/ЮТТесты#удалениетестовыхданных)) - Данные созданные тестом будут удалены (если они создаются с помощью API движка - [`ЮТест.Данные()`](/api/ЮТест#данные)) вне зависимости от транзакции
  * [`СПараметрами`](/api/ЮТТесты#спараметрами) - Тестовый метод будет вызван с указанными параметрами
  * Настройка обработчиков событий
    * [`Перед`](/api/ЮТТесты#перед) - Указывает, какой метод будет выполнятся перед тестом
    * [`После`](/api/ЮТТесты#после) - Указывает, какой метод будет выполнятся после тестом
* [`ДобавитьТестовыйНабор`](/api/ЮТТесты#добавитьтестовыйнабор) позволяет сгруппировать тесты в наборы

## Реализация тестов

[API](/api/ЮТест)

### Подготовка тестового окружения

[Описание](test-data/), [API](/api/ЮТТестовыеДанные)

* Настройка системы - для корректной работы теста часто необходимо выполнить настройку системы - установить нужные константы, заполнить учетную политику, выполнить настройку подключения и так далее.
* Создание [тестовых данных](test-data/), в большинстве тестов понадобятся данные из базы, для создания которых вам поможет:
  * Конструктор объекта [`ЮТест.Данные().КонструкторОбъекта`](/api/ЮТТестовыеДанные#конструкторобъекта), с помощью которого вы можете создать объект с необходимыми реквизитами.
  * Создание пустышек - примитивных объектов, без заполнения реквизитов.
    * [`ЮТест.Данные().СоздатьЭлемент`](/api/ЮТТестовыеДанные#создатьэлемент)
    * [`ЮТест.Данные().СоздатьДокумент`](/api/ЮТТестовыеДанные#создатьдокумент)
    * [`ЮТест.Данные().СоздатьГруппу`](/api/ЮТТестовыеДанные#создатьгруппу)
  * Возможна загрузка из макета. Вы можете создать все необходимые данные [загрузив их из макета](test-data/load-from-templates.md)
* Генерация случайных данных. При необходимости вы можете использовать методы генераторы случайных значений

<details><summary>

Методы-генераторы

</summary>

* [`ЮТест.Данные().СлучайноеЧисло`](/api/ЮТТестовыеДанные#случайноечисло)
* [`ЮТест.Данные().СлучайноеПоложительноеЧисло`](/api/ЮТТестовыеДанные#случайноеположительноечисло)
* [`ЮТест.Данные().СлучайноеОтрицательноеЧисло`](/api/ЮТТестовыеДанные#случайноеотрицательноечисло)
* [`ЮТест.Данные().СлучайнаяСтрока`](/api/ЮТТестовыеДанные#случайнаястрока)
* [`ЮТест.Данные().СлучайныйИдентификатор`](/api/ЮТТестовыеДанные#случайныйидентификатор)
* [`ЮТест.Данные().СлучайнаяДата`](/api/ЮТТестовыеДанные#случайнаядата)
* [`ЮТест.Данные().СлучайныйIPАдрес`](/api/ЮТТестовыеДанные#случайныйipадрес)
* [`ЮТест.Данные().СлучайноеЗначениеИзСписка`](/api/ЮТТестовыеДанные#случайноезначениеизсписка)
* [`ЮТест.Данные().СлучайноеБулево`](/api/ЮТТестовыеДанные#случайноебулево)
* [`ЮТест.Данные().СлучайноеЗначениеПеречисления`](/api/ЮТТестовыеДанные#случайноезначениеперечисления)
* И другие

</details>

* Настройка мокито, для изоляции теста и подмены результатов работы методов вам может пригодится [`Мокито`](mockito.md). С помощью него вы можете настроить/изменить поведение нужных методов конфигурации
  * [`Вернуть`](/api/МокитоОбучение#вернуть) нужный результат для определенных параметров.
  * [`ВыброситьИсключение`](/api/МокитоОбучение#выброситьисключение) при в нужный момент.
  * [`Пропустить`](/api/МокитоОбучение#пропустить) метод (не выполнять).
  * Просто [`Наблюдать`](/api/МокитоОбучение#наблюдать) (собирать статистику вызовов) за методом.
  * За настройку условий срабатывания тех или иных действий отвечает метода [`Когда`](/api/МокитоОбучение#когда)
* Варианты вызова. Чтобы повысить покрытие метода тестом можно сформировать наборы (варианты) параметров вызова метода. Для упрощения работы с ними вы можете воспользоваться методом [`ЮТест.Варианты()`](/api/ЮТест#варианты)
* Мокирование http-запроса, для тестирования http-сервисов конфигурации добавлен объект реализующий интерфейс `HTTPСервисЗапрос`. [`ЮТест.HTTPСервисЗапрос()`](/api/ЮТест#httpсервисзапрос) позволяет настроить и эмулировать входящий запрос.
 Если логика обработки запросов вынесена в отдельный общий модуль, то вы с легкостью с его помощью сможете протестировать ваш сервис без использования веб-сервера.

### Вызов тестируемого метода

Тут все просто, необходимо вызвать тестируемый метод с нужными подготовленными параметрами. А потом проверить результат его работы.

В некоторых случаях необходимо проверить, что метод выбрасывает, либо наоборот не выбрасывает исключений. Для этого следует воспользоваться вызовом метода с [использованием движка](assertions/assertions-base#проверка-методов-объекта).

### Проверка ожиданий

[Описание](assertions/)

* Проверка результат функции. Для проверки переменных (результат функции) реализованы [базовые утверждения](assertions/assertions-base), подробнее со списком возможностей можете ознакомиться в [сгенерированном описании api](/api/ЮТУтверждения).
* Если метод должен изменить данны в информационной базе, то эти изменения можно проверить с помощью [утверждений ИБ](assertions/assertions-db), [описании api утверждений](/api/ЮТУтвержденияИБ).
* В некоторых случаях необходимо проанализировать какие методы и с какими параметрами вызывались. Здесь вам поможет [проверка статистики вызовов](/api/МокитоПроверки#вызовы), который собирает [Мокито](mockito)

## Примеры

При возникновении трудностей с написанием тестов вы всегда можете

* Посмотреть примеры [тестов движка](https://github.com/bia-technologies/yaxunit/tree/develop/tests/src/CommonModules)
* Тесты других открытых проектов
  * [bellerage-ssl](https://github.com/Bellerage-IT/bellerage-ssl/tree/master/src/cfe/yaxunit/src/CommonModules)
