---
tags: [Начало, Мокирование]
sidebar_position: 3
---

# Мокито

Мокито - модуль созданный по образу популярного java-фреймворка для тестирования [Mockito](https://site.mockito.org/). Расширяет возможности тестирования, позволяет легко менять логику работы системы подменяя результаты работы методов, отключая какие-либо алгоритмы и проверки.

Юнит-тесты, это тесты конкретных методов в отрыве от системы - контролировать данные используемые методом, изменение логики и ошибки других объектов не должны аффектить на тест.
В реальных конфигурациях объекты тесно связаны друг с другом, поэтому добиться контроля влияющих данных очень сложно. Обычно приходится создавать большой объем тестовых данных. А добиться изоляции от изменения логики других объектов почти невозможно. Мокирование же позволяет изменить логику работы системы таким образом, чтобы тестируемый метод не вызывал другие методы и использовал уже подготовленные данные. Например, для тестирования проведения реализации товаров мы можем подменить результат функции формирующей таблицу проводок и избежать сложной подготовки данных.

С помощью Мокито разработчик указывает, что делать при вызове определенных методов - вернуть нужный результат, вызвать исключение или просто не трогать ненужные методы. После тестирования разработчик может запросить и проверить статистику о вызовах, как и какие методы были вызваны.

Пример:

```bsl
ОтветСерверы = ОтветУспешногоЗапроса("Серверы");
ОтветДиски = ОтветУспешногоЗапроса("Диски");

Мокито.Обучение(РаботаСHTTP)
    .Когда(РаботаСHTTP.ВыполнитьЗапрос(ПараметрыПодключения, "/hosts", "GET"))
    .Вернуть(ОтветСерверы)
    .Когда(РаботаСHTTP.ВыполнитьЗапрос(ПараметрыПодключения, "/disks", "GET"))
    .Вернуть(ОтветДиски)
    .Прогон();

Результат = БиллингДрайверГипервизорNutanix.Серверы(ПараметрыПодключения);
```

В этом примере изменяется работа модуля `РаботаСHTTP`, для функции `ВыполнитьЗапрос`, вызванной с нужными параметрами будет возвращено подготовленное значение, а сам метод не будет вызван.
Мы получим ожидаемые ответы на запросы к сторонней системе и уйдет от проблем связанных с ней - недоступность, изменение контрактов и т.д.

Работа с Мокито делится на 3 стадии:

```mermaid
flowchart LR
    training(Обучение) --> run(Прогон, запуск тестового метода)
    run --> check(Проверка)
```

* [Обучение](#обучение) - настраиваем поведение методов системы
* [Прогон](#прогон) - выполнение теста целевого метода
* [Проверка](#проверка) - анализ вызовов

## Использование

### Настройка мокируемых методов

Для работы Мокито вам необходимо добавить интересующие методы в тестовое расширение.

Эта позволит управлять поведением метода:

* подменять результат во время выполнения теста
* использовать явный вызов метода с параметрами на стадии обучения, например `Мокито.Обучение(Справочники.ИсточникиДанных).Когда(Справочники.ИсточникиДанных.СохраненныеБезопасныеДанные(Справочник)).Вернуть(Результат)`
* использовать явный вызов метода с параметрами на стадии проверки, например `Мокито.Проверить(Справочники.ИсточникиДанных).КоличествоВызовов(Справочники.ИсточникиДанных.СохраненныеБезопасныеДанные(Справочник)).Больше(1)`

Примеры добавления методов в расширение.

#### Метод общего модуля

Добавляем обработку метода `ИнициализироватьВнешнююКомпоненту` общего модуля `ОбщегоНазначенияКлиентСервер`

```bsl
&Вместо("ИнициализироватьВнешнююКомпоненту")
Функция ЮТИнициализироватьВнешнююКомпоненту(ИмяМакета, ИмяКомпоненты, ВызыватьИсключение, ПаузаЧерезКомпоненту) Экспорт
    // Собираем параметры в массив
    ПараметрыМетода = Мокито.МассивПараметров(ИмяМакета, ИмяКомпоненты, ВызыватьИсключение, ПаузаЧерезКомпоненту);

    // Отправляем данные на анализ
    ПрерватьВыполнение = Ложь;
    Результат = Мокито.АнализВызова(ОбщегоНазначенияКлиентСервер, "ИнициализироватьВнешнююКомпоненту", ПараметрыМетода, ПрерватьВыполнение);

    // Обрабатываем результат анализа
    Если НЕ ПрерватьВыполнение Тогда
        Возврат ПродолжитьВызов(ИмяМакета, ИмяКомпоненты, ВызыватьИсключение, ПаузаЧерезКомпоненту);
    Иначе
        Возврат Результат;
    КонецЕсли;
КонецФункции
```

#### Метод модуля менеджера

Добавляем обработку метода `СохраненныеБезопасныеДанные` модуля менеджера справочника `Справочники.ИсточникиДанных`

```bsl
&Вместо("СохраненныеБезопасныеДанные")
Функция ЮТСохраненныеБезопасныеДанные(Владелец, Знач Ключи) Экспорт

    // Собираем параметры в массив
    ПараметрыМетода = Мокито.МассивПараметров(Владелец, Ключи);

    // Отправляем данные на анализ
    ПрерватьВыполнение = Ложь;
    Результат = Мокито.АнализВызова(Справочники.ИсточникиДанных, "СохраненныеБезопасныеДанные", ПараметрыМетода, ПрерватьВыполнение);

    // Обрабатываем результат анализа
    Если НЕ ПрерватьВыполнение Тогда
        Возврат ПродолжитьВызов(Владелец, Ключи);
    Иначе
        Возврат Результат;
    КонецЕсли;

КонецФункции
```

#### Метод модуля объекта

Добавляем обработку приватного метода `ПеренестиДанныеВБезопасноеХранилище` модуля объекта справочника `Справочники.ИсточникиДанных`

```bsl
&Вместо("ПеренестиДанныеВБезопасноеХранилище")
Функция ЮТПеренестиДанныеВБезопасноеХранилище(Ключи)

    // Собираем параметры в массив
    ПараметрыМетода = Мокито.МассивПараметров(Ключи);

    // Отправляем данные на анализ
    ПрерватьВыполнение = Ложь;
    Результат = Мокито.АнализВызова(ЭтотОбъект, "ПеренестиДанныеВБезопасноеХранилище", ПараметрыМетода, ПрерватьВыполнение);

    // Обрабатываем результат анализа
    Если НЕ ПрерватьВыполнение Тогда
        Возврат ПродолжитьВызов(Ключи);
    Иначе
        Возврат Результат;
    КонецЕсли;

КонецФункции
```

### Обучение

Самая первая стадия при написании тестов использующих моки - обучение.
Мы создаем правила как будет вести себя метод при различных вариантах вызова.
Правило состоит из условий проверки параметров и действия выполняемого при соблюдении условий.

Условия можно задать на равенство определенному значению, на проверку типа переданного значения или же безусловно принимать любый параметры

Существует 2 основных подхода к формированию условий вызова:

1. Явный вызов метода с параметрами: `Обучение(РаботаСHTTP).Когда(РаботаСHTTP.ОтправитьОбъектНаСервер(ИсточникДанных, Данные)).Вернуть(2)`
2. Указание имени метода и набора параметров: `Обучение(РаботаСHTTP).Когда("ОтправитьОбъектНаСервер", Мокито.МассивПараметров(ИсточникДанных, Данные)).Вернуть(2)`

Первый вариант имеет ряд недостатков:

1. Работает только для экспортных методов
2. Необходимо передавать все обязательные параметры или использовать для них маску `Мокито.ЛюбойПараметр()`
3. Если не указывать необязательные параметры, то их значения по умолчанию попадут в настройку. Покажу на примере.
   Имеется метод `Функция Метод(Параметр1, Параметр2, Параметр3 = 3)`

   Настройка `Когда(Метод(1, 2)).Вернуть(0)`, в результате ноль мы получим для вызовов

   * `Метод(1, 2)`
   * `Метод(1, 2, 3)`
  
   Для вызова `Метод(1, 2, 4)` будет выполнен основной алгоритм метода.

   А для настройки `Когда("Метод",  Мокито.МассивПараметров(1, 2)).Вернуть(0)` все три варианта вызова вернут ноль.

После того как определились с условием вызова указанным в методе `Когда` нужно указать реакцию. Возможные реакции:

* `Вернуть` - вернуть указанное значение
* `ВыброситьИсключение` - вызвать исключение с переданным текстом
* `Пропустить` - пропустить выполнение метод (актуально для процедур)

#### Примеры формирования различных вариантов условий

Имеется метод:

```bsl
Функция ОтправитьОбъектНаСервер(ИсточникДанных, Объект, HTTPМетод = "POST",
        ТипКонтента = "json", Преобразование = Неопределено,
        ДопНастройки = Неопределено, Ответ = Неопределено, ОтветВСтруктуру = Ложь,
        ТелоОтветаВХранилище = Ложь) Экспорт
```

* Переопределить все вызовы метода - указываем имя метода без указания параметров
   `Мокито.Обучение(РаботаСHTTP).Когда("ОтправитьОбъектНаСервер").Вернуть(1)`
* Переопределить вызов, когда первый параметр имеет определенное значение
  1. `Мокито.Обучение(РаботаСHTTP).Когда("ОтправитьОбъектНаСервер", Мокито.МассивПараметров(ИсточникДанных)).Вернуть(2)`
  2. `Мокито.Обучение(РаботаСHTTP).Когда(РаботаСHTTP.ОтправитьОбъектНаСервер(ИсточникДанных, Мокито.ЛюбойПараметр()).Вернуть(2)`. Тут используется маска `Мокито.ЛюбойПараметр()`, тк второй параметр является обязательным
* Переопределить вызов, когда **второй** параметр имеет определенное значение
  1. `Мокито.Обучение(РаботаСHTTP).Когда("ОтправитьОбъектНаСервер", Мокито.МассивПараметров(Мокито.ЛюбойПараметр(), Объект)).Вернуть(2)`
  2. `Мокито.Обучение(РаботаСHTTP).Когда(РаботаСHTTP.ОтправитьОбъектНаСервер(Мокито.ЛюбойПараметр(), Объект).Вернуть(2)`.
* Условие на тип параметра
  1. `Мокито.Обучение(РаботаСHTTP).Когда("ОтправитьОбъектНаСервер", Мокито.МассивПараметров(Мокито.ТипизированныйПараметр(ТипИсточникДанных), Мокито.ЧисловойПараметр())).Вернуть(3)`
  2. `Мокито.Обучение(РаботаСHTTP).Когда(РаботаСHTTP.ОтправитьОбъектНаСервер(Мокито.ТипизированныйПараметр(ТипИсточникДанных), Мокито.ЧисловойПараметр()).Вернуть(3)`

### Прогон

После обучения, настройки реакций на вызовы методов, можно запускать тест нужного метода. Для перехода к этому режиму работы Мокито используется метод `Прогон`.

Все вызовы к настроенным методам (добавленным в расширение) будут перехватываться и анализироваться на совпадение условий вызова.
Для вызовов, у которых есть подходящая "реакция" будет переопределено выполнение и запустится соответствующая реакция (вернуть значение, вызвать исключение и тд), для прочих - выполнение продолжится.

```bsl
// Настройка
Мокито.Обучение(РаботаСHTTP)
    .Когда("ОтправитьОбъектНаСервер", Мокито.МассивПараметров(Мокито.ЛюбойПараметр(), Мокито.ЛюбойПараметр()))
    .Вернуть(РезультатПоУмолчанию)
    .Когда("ОтправитьОбъектНаСервер", Мокито.МассивПараметров(Справочники.ИсточникиДанных.FTP, 2))
    .Вернуть(2)
    .Прогон(); // Перевод в режим прогона теста

Результат = РаботаСHTTP.ОтправитьОбъектНаСервер(ИсточникДанных, Данные); // Результат будет равен переменной РезультатПоУмолчанию
Результат = РаботаСHTTP.ОтправитьОбъектНаСервер(Справочники.ИсточникиДанных.FTP, 2); // Результат будет равен 2
```

### Проверка

После прогона теста можно проверить какие методы, с какими параметрами вызывались. Для этих целей необходимо воспользоваться методом `Проверить`

```bsl
Мокито.Проверить(РаботаСHTTP) // Устанавливаем проверяемый объект
    .КоличествоВызовов(РаботаСHTTP.ОтправитьОбъектНаСервер(ЛюбойПараметр, Мокито.ЧисловойПараметр())) // Условия поиска вызовов
    .Больше(1) // Проверки
    .Равно(2)
    .КоличествоВызовов("ОтправитьОбъектНаСервер").Заполнено().Равно(3).Меньше(6)
    .КоличествоВызовов("ОтправитьЗапросHTTP").Пусто().Меньше(1)
    .КоличествоВызовов(РаботаСHTTP.ОтправитьОбъектНаСервер(1, 2)).Равно(1)
    .КоличествоВызовов(РаботаСHTTP.ОтправитьОбъектНаСервер(ЛюбойПараметр, ЛюбойПараметр)).Равно(3)
    .КоличествоВызовов(РаботаСHTTP.ОтправитьОбъектНаСервер(Мокито.ТипизированныйПараметр(ТипИсточникДанных), ЛюбойПараметр)).Равно(1)
```

Принцип формирования проверки:

* Указываем проверяемый объект `Проверить(РаботаСHTTP)`.
* Указываем условия поиска вызовов метода. Логика формирования условия такая же как при обучении.
   Например, `КоличествоВызовов(РаботаСHTTP.ОтправитьОбъектНаСервер(ЛюбойПараметр, Мокито.ЧисловойПараметр()))`
   Соберет все вызовы метода `РаботаСHTTP.ОтправитьОбъектНаСервер`, к которых вторым параметром идет число, а 3й и последующий параметры имеют значения по умолчанию.
* Проверяем собранные вызовы:
  * `Заполнено` - есть вызовы метода по указанным условиям
  * `Пусто` - нет вызовов метода по указанным условиям
  * `Равно` - количество вызовов попавших под условия равно указанному значению
  * `Больше` - количество вызовов попавших под условия больше указанного значения
  * `Меньше` - количество вызовов попавших под условия меньше указанного значения

### Ограничения параметров

При обучении (а также при проверке) не редко мы не может указать конкретные значения, которые придут в метод. для этих целей имеются.

* Маски параметров
    * `ЛюбойПараметр` - ожидаем любой параметр
    * `ЧисловойПараметр` - ожидаем только числовой параметр
    * `СтроковыйПараметр` - ожидаем только строковый параметр
    * `ТипизированныйПараметр` - ожидаем параметр указанного типа
* [Предикаты](predicates.md) позволяющие сформировать почти любые условия на параметры

Примеры

* `Когда(Метод(1, 2))`
* `Когда(Метод(Мокито.ЧисловойПараметр(), 2))`
* `Когда(Метод(ЮТест.Предикат().Больше(0), 2))`


## Кейсы использования\*

\* *В примерах опускается часть добавления метода в расширение*

1. Подмена результат функции для любого вызова

    ```bsl
    Мокито.Обучение(РаботаСHTTP)
        .Когда("ОтправитьОбъектНаСервер")
        .Вернуть(1)
    ```

2. Выключение алгоритма проведения документа

    ```bsl
    Мокито.Обучение(СсылкаИлиОбъектДокумент)
        .Когда("ОбработкаПроведения")
        .Пропустить()
    ```

3. Выбросить исключение, если в метод передан некорректный набор параметров

    ```bsl
    Мокито.Обучение(РаботаСHTTP)
        .Когда("ОтправитьОбъектНаСервер")
        .ВыброситьИсключение("Не верные параметры вызова")
        .Когда(РаботаСHTTP.ОтправитьОбъектНаСервер(Справочники.ИсточникиДанных.FTP, Мокито.ЛюбойПараметр()))
        .ВыполнитьМетод();
    ```
