---
sidebar_position: 1
---

# Руководство разработчика

## Подготовка

YaxUnit разрабатывается используя EDT (что-то вы сможете доработать и проверить в конфигураторе, но этот путь не будет рассмотрен в документации), поэтому для начала вам понадобится скачать и установить ее, если еще не установлена (разработка ведется на версии EDT 2022.2.5).

Дальше нам необходимо получить исходники, для этого [склонируйте](https://docs.github.com/ru/repositories/creating-and-managing-repositories/cloning-a-repository) [репозиторий](https://github.com/bia-technologies/yaxunit).

EDT установлена, исходники получены, теперь осталось их соединить, для этого:
* Открываем EDT и создаем в ней новый проекта (воркспейс)
* Импортируем исходники: 
  1. Меню `Файл` → `Открыть проект из файловой системы...`
  2. Указываем каталог с исходниками
  3. Получим 4 проекта
     * ☐ `yaxunit` - корневой каталог, не нужен
     * ☑ `yaxunit/ext/yaxunit` - движок, импортируем
     * ☑ `yaxunit/fixtures/demo-configuration` - демо-конфигурация, импортируем
     * ☑ `yaxunit/tests` - тесты движка, импортируем

Готово, можно начинать разработку.

## Разработка

Процесс разработки условно можно разбить на стадии:
1. Намерение, перед тем как начинать разработку необходимо проверить, есть ли уже [зарегистрированная похожая проблема](https://github.com/bia-technologies/yaxunit/issues), при ее наличии назначаем ее на себя (полянка `Assignees`). Если проблемы нет, регистрируем ее.

   Работа через issues позволит:
      * Видеть активности и проблемы
      * Не конфликтовать и не делать один и тот же блок вдвоем
      * Обсудить проблему до или в процессе разработки

2. Разработка - решение проблемы. Начинается с создания ветки в репозитории от `develop`, процесс разработки - упрощенный gitflow (feature, develop, master, release). Ветка называется по шаблону - `feature/[ISSUE_ID]`, где `ISSUE_ID` - номер проблемы. 

   Код должен:
      * решать какую либо проблему,
      * соответствовать стилю разработки,
      * и покрыт тестами.

   При разработке чаще делайте коммиты, это позволит проще откатываться и лучше понимать причину изменений, особенно спустя время. Очень важно указывать в сообщении коммита номер решаемой проблемы (`#[ISSUE_ID]\n description`).
3. Документация, изменения должны быть отражены в соответствующем разделе документации. Документация по методам API генерируется автоматически. О процессе работы с документацией описано ниже.
4. Ревью - после написания кода и документации создаем реквест. Суть ревью - проверить качество кода, найти ошибки и несоответствия стилю, а также подсветить скользкие моменты.
5. После ревью задача попадает в основную ветку разработки (develop) и спустя некоторое время будет включена в релиз.

## Стиль разработки

// TODO: Пока только набросок идей
* Текучие выражения
* Соответствие стандартам its/bsl ls
* Покрытие тестами и документация
* Простота восприятия и использования
* Поддержка работы на сервере/клиенте
* Независимость движка от других библиотек (конфигураций)
* Работа на 8.3.10
* Разделение ППИ и СПИ
* Желательно подключать новые модули в `ЮТест`
* Желательно использовать общие модули
* Модель контекстов и обработчиков событий

## Тестирование

Для прогона тестов используется [доработанная демо-конфигурация](https://github.com/bia-technologies/yaxunit/tree/develop/fixtures/demo-configuration) от фирмы  [1С](https://github.com/1C-Company).

## Документация

// TODO 
* Структура
* Как рендрить/проверять
* Автогенерируемая документация